---
title: 求伯君
icon: coder
order: 6
author: 小孙同学
date: 2023-03-25
category:
  - 程序人生
tag:
  - 求伯君
---

::: info 原文信息
原文标题：我的程序人生路（1996 年旧文）

原文链接：[http://leijun.blog.techweb.com.cn/archives/10](http://leijun.blog.techweb.com.cn/archives/10)
:::

最近，和 UCWEB 同事讨论，怎么才能把我们的 UCWEB 做到极致?

我说，“手机上的平台非常多，如果想做好，需要足够多、足够优秀的程序员。优秀的程序员如何定义呢？首先必须热爱写程序，其次必须是一个完美主义者。只有这样的人，才能把事情做得极致。”

说着说着，我怀念起我过去写程序的日子，从 1987 年到 1996 年，那是一段阳光灿烂的日子。我从网上找到了 1996 年在金山西点 BBS 上写几篇帖子，现在读来感慨万千。谢谢当年的网管 Tony Low，他收藏了我的文章，使当年的文章能保留至今。

重贴此文，纪念我已经远去的长达十年的程序员生涯！

## 我的程序人生路

我并非天生喜欢写程序，上高中时也没有想过程序员的生活。我学电脑非常偶然，小时好友上大学时选择了计算机系，为了和这个朋友有更多的共同语言，我也选择了计算机系，开始步入程序人生的道路。

当我学会一些后，发现自己特别喜欢写程序。我是八七年上的武汉大学计算机系，大一下学期才有专业课。当我有资格上机的时候，发现电脑世界太美妙，就一头扎进去。当时用的是 Motorola 68000 (相当 于 Intel 8088), 540K 的内存，运行的 UNIX 操作系统，八个人一起用。大二学 PC，又过了一学期，开始出现在老师的实验室，帮忙干活，当时就写了现在很多人用的 RI （RAMinit, 清内存的小工具, 看来我还是最早一批写 Shareware 的人）。又过了一个学期，开始和校外的公司接触。大二暑假，也就是 1989 年 8 月，和一个朋友组建了 Yellow Rose 软件小组，写了我第一个商品软件 BITLOK 0.99。后来自己创业办过公司，也写过一些其他的软件。

大学毕业后，分到研究所，不太适应那里的气氛，就在 1992 年初加入金山软件，开始了职业程序员的生涯。后来成了金山软件研发部门的主管，但我一直都是一线的程序员。

## 程序员活在自己想象的王国里

我刚接触电脑就发现电脑的妙处，电脑远没有人那么复杂。如果你的程序写得好，你就可以和电脑处好关系，就可以指挥电脑干你想干的事。这个时候你是十足的主宰。每每你坐在电脑面前，你就是在你的王国里巡行，这样的日子简直就是天堂般的日子。电脑里的世界很大，编程人是活在自己想象的王国里。你可以想象到电脑里细微到每一个字节、每一个比特的东西。

## 我爱编程这个工作，可以肯定我会干上一辈子

不少人认为程序员最多干到三十五岁就可以收山换环境了，脑子也差不多该歇歇了，体力也不支了。并认为写程序是年轻人的事情，到了一定岁数，估计没什么人再当程序员了。

当我刚有一点本事的时候，我也和大家一样觉得编程辛苦，也想三十岁后干别的。当我年长一点后就发现了自己的无知。一个人大学毕业就二十一二岁，有点水平的时候可能二十五，接着就是过日子诸多事情。一切搞掂的时候，也许就是三十五岁。如果这样的话，我们就不用选择程序人生的道路。电脑进入中国时间并不短，但真正大规模开始用，还是八五年 PC 开始的，因此国内真正写电脑程序的人最长也就写了十几年（不知道是否还有这样的人）。由于电脑应用在国内时间比较短，国内开发的主力是三十五岁以下的年轻人为主。但这不表示程序员如同红粉佳人般的容易衰老。美国主力工程师以三十四十多岁的人为主。

开始的时候，我们觉得我们没有什么不能做的（现在还能听到这样的豪言壮语），而且更要命的是好象我们特别聪明，特别适合开发软件，比老外强得多。当我们真正接触那些杰出的开发人员的时候，发现他们太厉害了，都有十多年的开发经验。虽然也有很多年轻人做了很多好东西，但决大多数的产品出自这些有丰富开发经验的程序员的手。刚毕业的时候，编程不仅仅是爱好，而且也成了一辈子的工作。整天不知道写些什么东西，觉得特别没劲，找不到感觉，特别灰心。后来，才明白，只有全身心地投入，程序才会有感觉。

写程序的活特别费脑子，也特别累，但我喜欢，可以肯定我会干上一辈子，虽然我没有打算一生只干这一件事。用一生来编程序是一件既容易又困难的事。如果碌碌无为，为交差写点程序，这样的日子太好混了。但如果想全身心地写程序，写十年就不是一件容易的事。现在我不少朋友都洗手了，有时我也想“用什么电脑呀，Windows 外的世界不是也很大吗？”。面对电脑的时候，立刻顿悟：写程序还是自己最擅长的事，也是最喜欢的事。

## 高级程序员不是追求的目标

有的人学习编程技术，是把高级程序员做为追求的目标，甚至是终身的奋斗目标。后来参与了真正的商品化软件开发后，反而困惑了，茫然了。

一个人只要有韧性和灵性，有机会接触并学习电脑的编程技术，就会成为一个不错的程序员。刚开始写程序，这时候学得多的人写的好，到了后来，大家都上了一个层次，谁写的好只取决于这个人是否细心、有韧性、有灵性。掌握多一点或少一点，很快就能补上。成为一个高级程序员并不是件困难的事。

当我上学的时候，高级程序员也曾是我的目标，我希望我的技术能得到别人的承认。后来发现无论多么高级的程序员都没用，关键是你是否能够出想法出产品，你的劳动是否能被社会承认，能为社会创造财富。成为高级程序员绝对不是追求的目标。

## 编程不仅仅是技术，还是艺术

有人认为编程是一种熟练工种，也有人把编程说成是艺术创作。这两种意见争论比较激烈。

我们换个工种来看，石匠应该是熟练工种，属于工人，更和艺术似乎沾不上边。但正是这些石匠，给我们留下多少文物古迹，如乐山大佛、莫高窟等等。应该说这些石匠给我们留下了无穷的文化财产。现代软件工业已具相当规模，很多软件的完成需要的是大兵团作战。一名普通程序员接受编写某一模块的任务后，往往只是写代码，发挥的余地很小。在大项目中，很多程序员只能了解到和自己所编模块相关的很局部的细节，另外还受到开发环境的限制，真的很难体会到自己在从事”艺术”创造，更多的时候是感到自己在从事重体力劳动。有的时候还担心自己苦苦参与的这个项目究竟有没有意义，是不是在同类产品中有竞争力，会不会开发出来以后就因为硬件的发展，操作系统的换代而过时……

我认为编程的工作和石匠比较相似，有技术活，更多的是体力活。不管怎么说，写出一个好软件不是一件容易的事。

这两种想法都有片面性，编程应该说两种属性都有。编程不仅仅是技术，也还是艺术。编程是技术活，才有可能大规模进行，才会有软件工程和软件工厂。也正是编程是艺术，才会有如此多的好产品，让大家如痴如醉。
